---
id: "[혼공단] '혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제' 2주차"
aliases:
  - "[혼공단] '혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제' 2주차"
tags: []
---

# [혼공단] '혼자 공부하는 컴퓨터 구조 + 운영체제' 2주차

## Chap 04. CPU의 작동 원리

### 04-1. ALU와 제어장치

#### ALU

- CPU 내부에서 계산 (연산) 을 담당하는 구성요소
- 피연산자 (From 레지스터), 제어신호 (From 제어장치) 를 전달받아 적절한 연산 수행 후 결과를 레지스터에 저장*
- 계산 결과와 더불어 플래그**도 함께 내보냄

* 캐싱 : CPU가 메모리에 접근하는 속도는 레지스터에 접근하는 속도보다 훨씬 느리기 때문에 연산 결과를 메모리에  곧바로 저장할 경우 병목 발생.  이런 속도 차이를 해결하기 위해 레지스터에 임시 저장.

**  플래그 :

| 플래그 종류 |  의미 |  사용 예시 |
| --- | --- | --- |
| 부호 플래그 | 연산 결과의 부호  |  1 : 음수 / 0 : 양수 |
| 제로 플래그 | 연산 결과가 0인지 |  1 : 연산 결과는 0 |
| 캐리 플래그 | 연산 결과 올림수  빌림수가 발생했는지 여부 |  1 : 발생 |
| 오버플로우 플래그 | 오버플로우 발생 여부 | 1 : 발생 |
| 인터럽트 플래그 | 인터럽트 가능 여부 | 1 : 가능 / 0 : 불가능 |
| 슈퍼바이저 플래그 | 커널 모드 여부 | 1 : 커널 모드 실행 중임 / 0 : 사용자 모드 실행 중임 |


#### 제어장치

- 제어 신호 송출 및 명령어 해석
- 제어 장치가 수신하는 신호
 - 클럭 신호
 -  해석해야 할 명령어
 -  플래그 레지스터 속 플래그 값
 -  시스템 버스  (제어 버스)  제어 신호

### 04-2. 레지스터

#### 반드시 알아야 할 레지스터

- PC (프로그램 카운터)
- IR (Instruction Register : 명령어 레지스터)
- 메모리 주소 레지스터
- 메모리 버퍼 레지스터
- 플래그 레지스터
- 범용 레지스터
- 스택 포인터
- 베이스 레지스터

#### 특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식 (1) : 스택 주소 지정 방식

- 메모리 내 스택 영역 활용

#### 특정 레지스터를 이용한 주소 지정 방식 (2) : 변위 주소 지정 방식

- 상대 주소 지정 방식  :  오퍼랜드 + 프로그램 카운터  =  유효 주소
- 베이스 레지스터 주소 지정 방식 : 오퍼랜드 +  베이스 레지스터 =  유효 주소


#### 상용화된 CPU 속 레지스터 및 주소 지정 방식

### 04-3. 명령어 사이클과 인터럽트

#### 명령어 사이클

- 인출 사이클
- 실행 사이클
- 간접 사이클

#### 인터럽트

- CPU 작업을 방해하는 신호

- 종류 :  동기(synchronous; 예외exception 관련) /  비동기(asynchronous; Hardware IO 관련)

 - 하드웨어 인터럽트 : ex) 출력 명령 실행시 인터럽트를 활용하면 출력  대기 시간에 다른 작업을 효율적으로 처리 가능
   - 하드웨어 인터럽트 처리 순서
    (1) IO Device -> CPU 에 인터럽트 요청 신호 전송
    (2) CPU -> 실행 사이클 끝나고 명령어 인출하기 전 항상 인터럽트 여부 확인
    (3) CPU -> 인터럽트 요청 확인 후 인터럽트 플래그 통해 인터럽트 처리 가능 여부 확인
    (4) 인터럽트 처리 가능한 경우 지금까지 작업 백업
    (5) CPU -> 인터럽트 벡터 참조,  인터럽트 서비스 루틴 실행
    (6) 인터럽트 서비스 루틴 실행 후 (4)에서 백업한 작업 복구 및 재개

* ISR (Interrupt Service Routine; Interrupt Handler)
** Interrupt Vector : ISR 식별 정보

#### 예외의 종류

- Fault
- Trap
- Abort
- Software Interrupt

## Chap 05. CPU 성능 향상 기법

### 05-1. 빠른 CPU를 위한 설계 기법

#### 클럭

- 컴퓨터 부품들은 `클럭 신호`에 따라 작동
- CPU는 `명령어 사이클`에 따라 명령어 실행
  -> 클럭 속도가 빠를수록 부품들은 빠르게 작동.  CPU 포함
  -> 클럭 속도 = `Hz : 1초에 클럭이 몇 번 반복되는지`
  -> 클럭 속도는 무한정 높일 수 있음 : 발열 문제

#### 코어와 멀티코어

- 코어 : 명령어 실행에 필요한 부품들의 집합 -> `멀티코어` : 코어가 여러개

### 05-2. 명령어 병렬 처리 기법
-  

### 05-3. CISC 와 RISC
-

---

## 2주차 숙제

### (p. 125) 확인 문제 2번

- 설명에 맞는 레지스터를 보기에서 찾아 빈칸을 채워 보세요.

```
[보기] 프로그램 카운터, 명령어 레지스터, 플래그 레지스터, 범용 레지스터
```
- [ `래그 레지스터` ] : 연산 결과 혹은 CPU 상태에 대한 부가 정보를 저장하는 레지스터
- [ `프로그램 카운터` ] : 메모리에서 가져올 명령어의 주소를 저장하는 레지스터
- [ `범용 레지스터` ] : 데이터와 주소를 모두 저장할 수 있는 레지스터
- [ `명령어 레지스터` ] : 해석할 명령어를 저장하는 레지스터

### (p. 155) 확인 문제 4번

- 다음 그림은 멀티코어 CPU를 간략하게 도식화한 그림입니다. 빈칸에 알맞은 용어를 써 넣으세요.
- 답 : `코어`


### 추가 숙제 - Ch.05(05-1) 코어와 스레드, 멀티 코어와 멀티 스레드의 개념 정리

#### 코어

#### 스레드

#### 멀티 코어

#### 멀티 스레드


